todos a todas Eh Buenas tardes También a
los que nos acompañan de manera remota a
este evento de clausura del curso de
capacitación sobre derecho a la
educación y movilidad humana eh vamos a
tener una jornada interesante con
distintos representantes de las
instituciones que han hecho posible que
tengamos este curso de capacitación
entre el mes de noviembre y diciembre y
para darle inicio a nuestra mesa de
present ación quiero darle en primer
lugar la palabra al doctor Miguel yusti
Él es director del epuc Es doctor en
filosofía por la universidad de tubinga
de Alemania actualmente es profesor del
departamento de humanidades de la
pontificia Universidad Católica del Perú
coordinador en el Perú de la red germano
latinoamericana de investigación y
doctorado en filosofía y vicepresidente
para América Latina de la confederación
mundial de facultades De filosofía de
universidades católicas comuc d por
favor Buenas tardes señor Michel Hoffman
coordinador de la unidad de mobilidad
laboral e inclusión social de la
oim señora Valeria Reyes coordinadora
académica del epuc y coordinadora del
curso de
capacitación señ diaga consultora en
temas de Educación señoras y señores
participantes en el curso de
capacitación En nombre del instituto de
democracia y Derechos Humanos de la
pontificia Universidad Católica del Perú
les Expreso nuestro saludo y nuestra
satisfacción por la culminación exitosa
del curso de capacitación en derecho a
la educación y movilidad
humana nos alegra sobre todo haber
podido contribuir en Alianza con la
organización internacional para las
migraciones de las Naciones Unidas y la
agencia de cooperación internacional de
Corea a ofrecer herramientas que
conduzcan a facilitar la inserción de la
población migrante en especial a sus
hijos al sistema educativo de nuestro
país la educación como se sabe es un
derecho humano
fundamental y lo es de modo muy especial
porque en todo sistema democrático la
educación juega el importante papel de
compensar las
desigualdades al menos es lo que debería
ocurre muchas veces por ejemplo en el
Perú que la estructura social exhibe
muchas inequidades y que por ello el
acceso a una buena educación Resulta ser
un
privilegio garantizar a todos los
ciudadanos una buena educación es un
deber del Estado a la hacerlo se permite
o más bien se promueve que las
desigualdades entre los sectores
sociales no se vuelvan hereditarias o
que los hijos puedan revertir las
condiciones desfavorables que les
tocaron en
suerte la democracia presupone en teoría
la igualdad de todos los ciudadanos pero
dado que esa igualdad no se verifica
siempre en la práctica nos corresponde a
todos al estado en primer lugar
pero también a los ciudadanos El Deber
de hacer la realidad precisamente a
través de la
educación lo que vengo diciendo es mucho
más claro en el caso de las poblaciones
que se ven obligadas a
emigrar sus condiciones de vida son más
precarias los derechos de los que se ven
privados son muchos más pese a haber
tenido que huir de sus países de origen
lo que de por sí constituye ya una
vulneración de sus derechos enfrentan en
los países de acogida muchos tipos de
adversidades o de hábitos
discriminatorios en medio de ese difícil
panorama en el que además tienen serias
dificultades para obtener permisos de
residencia o de trabajo o una vivienda
digna deben hacer frente al problema de
lograr inscribir a sus hijos en el
sistema educativo nacional no hace falta
que les describa una situación que
ustedes conocen mejor que yo lo que
quería Resaltar es que en el caso de las
poblaciones migrantes el derecho humano
a la educación es tanto mayor o más
urgente y su incumplimiento es un daño
adicional a los muchos que ya deben
sufrir
el idepc tiene por misión Buscar el
fortalecimiento de la democracia y la
promoción de los Derechos Humanos en los
diferentes ámbitos de la vida social y
política del país incluyendo por
supuesto a la
educación nuestro trabajo se concentra
en cuatro ejes principales y tres de
ellos están directamente vinculados con
el proyecto que ahora Estamos
clausurando a saber la atención de los
problemas derivados de la movilidad
humana el apoyo a las poblaciones de las
sociedades que han vivido un conflicto
interno y más en particular a los grupos
en situación de
vulnerabilidad la realización de un
curso como el actual se haya Pues en el
centro de nuestras preocupaciones por lo
que hemos puesto todo nuestro empeño
para llevarlo a cabo de la mejor manera
posible no puedo dejar de mencionar que
precisamente el día de ayer 10 de
diciembre se ha celebrado en todo el
mundo el día de los Derechos Humanos
conmemorando la fecha de la firma de la
declaración universal de los Derechos
Humanos en las Naciones Unidas la
celebración se lleva a cabo en un
momento y en una situación que son muy
adversos para la cultura de los Derechos
Humanos no solo por el incremento de los
conflictos bélicos en el mundo
conflictos dicho sea de paso que son
causantes de inmensas tragedias
humanitarias y de masivos
desplazamientos forzados de poblaciones
enteras sino también por la violación de
tantos derech humanos que esa penosa
situación tiene en nuestros
días a ustedes profesores y autoridades
educativas que han llevado el curso de
capacitación les expresamos no solo
nuestro reconocimiento por su
participación sino los consideramos
nuestros aliados en la lucha por
fortalecer la vigencia de los Derechos
Humanos en el Perú y por prestar un
servicio especial a las poblaciones
migrantes a fin de que su la educación
pueda hacerse efectivo pueden siempre
contar además con la ayuda de nuestro
instituto Para futuras iniciativas de
capacitación o cualquier otra actividad
de incidencia en sus respectivas
regiones agradezco finalmente a todas
las instituciones y personas que han
hecho posible la realización de este
curso he mencionado ya a la organización
internacional para las migraciones y a
la agencia de cooperación internacional
de Corea pero quisiera aprovechar
también la ocasión para agradecer al
equipo de nuestro instituto que se ha
encargado de la organización del curso y
del dictado de sus módulos o unidades a
Valeria Reyes coordinadora del área
académica y de investigaciones del epuc
y a los profesores anal Briseño Mario
cped y Verónica
Jaramillo confiamos en seguir cultivando
esta Alianza con el magisterio peruano y
con las distintas unidades de las
Naciones Unidas en la defensa y la
promoción de los derechos humanos de
todas las poblaciones que viven en
nuestro país Muchas
[Aplausos]
gracias muchas gracias eh doctor y por
su intervención quiero ahora darle la
palabra a Michel Hoffman él es
coordinador de la unidad de movilidad
laboral e inclusión social de oim magí
en economía internacional y
gobernabilidad por la universidad de
bairu Alemania y cuenta con amplia
experiencia en temas de Justicia
Seguridad Ciudadana y Derechos
Humanos muchas
gracias buenas tardes y un placer estar
estar con ustedes hoy acá un particular
saludo a todos los participantes que
están tanto presencialmente también pero
también en línea y por supuesto saludar
Al Dr
y a los colegas del del pc y el
Ministerio de Educación también a cual
todos le tenemos especial cariño en esta
digamos en esta reunión este evento más
más familiar Si se quiere Si se quiere
decir si se quiere decir así
e después de haber escuchado la
intervención del doctor yusti que nos
dado un poco un panorama
eh nacional pero también mundial y
haciendo especial énfasis en los
derechos que es clave y fundament
particularmente los el derecho a la
educación
y quiero comenzar quizá esta parte de mi
intervención contándoles un poquito
acerca de
oim y de la agencia de cooperación
coreana que hacen posible este tipo de
de intervenciones de desarrollos o de
complementar capacitaciones que ya
ustedes reciben y por parte del
Ministerio de Educación y que
activamente en las cuales ustedes
también activamente participan Y es que
la oim desde que se fundó por la
migración en o posterior a la Segunda
Guerra Mundial en el Perú viene
trabajando hace más de 60 años y por el
contexto en el cual está la región hace
6 7 años
oim en el Perú trabaja en tres Pilares
fundamentales uno que es el de ayuda
humanitaria especializado digamos en
temas si lo quieren entender así mucho
más plástico en salvar vidas ayudar a
las las personas evitar la muerte de las
personas y o que puedan sobrevivir a eh
eventos trágicos a los cuales han tenido
que eh someter Y eh palear digamos esto
a través de kits de higiene a través de
kits de salud a través de kits de
alimentos un segundo gran Pilar es el de
regularización regularización migratoria
porque sin regularización no hay lo que
el doctor justi mencionaba no hay acceso
a derechos no hay acceso a la educación
no hay acceso a la salud
y el tercer Pilar es el pilar de la
integración que es en buena cuenta todas
estas actividades que nosotros hacemos
donde buscamos integrar a la población
migrante independientemente de su
nacionalidad o de su lugar de origen
porque no nos olvidemos de que la gran
mayoría de limeños dado que estamos hoy
en Lima no han nacido en Lima Y si vamos
un poquito más allá sus padres tampoco
han nacido en Lima Entonces si
hiciéramos una encuesta aquí
probablemente la mitad o más de la mitad
podríamos levantar la mano y decir que
no Nacimos en Lima o que alguno de
nuestros padres no nació en
Lima Y esto es fundamental porque el
Perú como estado peruano soberano es un
estado miembro de las Naciones
Unidas y es parte de la agenda 2030 y
los objetivos de desarrollo sostenible
particularmente
resalto el objetivo desarrollo
sostenible número cu que habla de
educación y el acceso a la educación de
calidad de la educación de la
permanencia de los estudiantes en el
sistema educativo y así como existe este
acuerdo que es la agenda 2030 los
objetivos también hay y en el cual Perú
es
precursor el pacto mundial para la
migración segura ordenada y regular y
ahí de estos 23 objetivos hay dos que
quiero Resaltar que es el 15 y el 6 El
15 otra vez habla del acceso a servicios
básicos nuevamente acceso a derechos y
el 16 que habla de inclusión y de
cohesión social nuevamente cosas que
hemos visto a lo largo de la
capacitación que ustedes han llevado
gracias al al
epuc Y es que en el Perú hoy se estiman
que hay 1.6 millones de residentes
venezolanos principalmente en Lima pero
en otras regiones del Perú también como
Arequipa como Trujillo como ica como
chiclayo o lambaya no Si estamos
hablando de regiones o de ciudades
[Música]
e y de esta población el 70 por el 70
por está en Lima pero no nos olvidemos
de que así como han llegado al Perú 1.6
millones de venezolanos hay 300000 más
de distintas nacionalidades
principalmente de la región
latinoamericana y de España estamos
hablando alrededor de 1.9 Pero hay más
de 3 millones de peruanos que están
fuera y que estos 3 millones de peruanos
que están fuera También tienen hijos e
hijas y también van a la escuela y
también tienen que pasar muchas veces
por lo que mencionaba el doctor temas de
regularización que es un proceso
administrativo no nos olvidemos de eso
es siempre es un proceso administrativo
a veces dejan de estudiar o tienen
dificultades para la inscripción en las
en las escuelas
entonces hoy según estimaciones del del
propio Ministerio de Educación hay
140,000 niños niñas y adolescentes
migrantes venezolanos inscritos sin
embargo hay 100000 más fuera del sistema
escolar no alrededor de 3500000 En
total entonces o
250000 200.000 más en digamos que tienen
entre C y 18 años digamos sacamos los
los que tienen menos de cinco los que
tienen menos de 5 años entonces estamos
hablando de un número importante si a
eso le sumamos y aquí viene la parte más
más alarmante Si se quiere los más de
300.000 niños niñas y adolescentes
identificados peruanos fuera del sistema
escolar estamos hablando de que hay casi
medio millón de niños niñas y
adolescentes fuera del sistema escolar
algo no menor y bastante preocupante y
es por eso justamente estas necesidades
identificadas por el Ministerio de
Educación por distintos miembros de la
cooperación internacional existe el
grupo de trabajo para refugiados y
migrantes venezolanos particularmente
con más de 100 miembros donde hay
organizaciones de la sociedad civil
donde hay cooperación internacional
donde hay eh ministerios etcétera eh
buscamos dar puesta estas necesidades
identificadas Y seguramente es la
educación uno de los principales retos
eh a abordar entonces este curso llamado
de derecho a la educación y movilidad
humana es justamente una respuesta a
esta situación en la cual les he querido
brevemente es bozar y esperamos Pues de
seguir contando con con su apoyo y a qu
Viene un poco el pedido y con esto y con
esto termino tanto ustedes que están
aquí presentes como a los colegas que
que están en la virtualidad de usar las
herramientas que han que han podido eh
desarrollar perfeccionar complementar a
las que ya tenían y que sean ustedes los
los voceros los actores de cambio dentro
del sistema educativo y que puedan
contribuir a que
estos independientemente su
nacionalidades es algo que siempre
buscamos subrayar estos 400,000 o
500,000 niños niñas y adolescentes que
están fuera del sistema escolar puedan
inscribirse puedan inscribirse pronto y
que el próximo año podamos eh todos
decir bueno hemos contribuido un poquito
más a reducir este número y que y que
esto no no se detenga hasta no dejar a
ningún niño y niña eh atrás un último
pedido de mi parte que puedan acercarse
tanto al epuc como a nosotros como al
ministerio eh Para poder ser escuchados
y también nosotros recoger esta
información que es tan valiosa para
nosotros de Qué acciones se necesitan
para eh ustedes que están en terreno
complementar para poder tomar acción
también desde nuestro lado desde
nuestras posibilidades para el próximo
año y poder abordar estos desafíos que
conocemos y que son
fundamentales que es fundamental digamos
el trabajo conjunto para sacarlos
adelante Muchas
[Aplausos]
gracias muchas gracias Michel también
por tus palabras y por el apoyo en de
oim para hacer realidad este curso eh yo
quiero tomar también un momento la
palabra para eh darles algunos alcances
sobre lo que ha significado organizar el
curso Cuáles eran sus objetivos y
también los resultados que hemos tenido
eh a lo largo de estos eh meses
considerando noviembre diciembre el
objetivo de este curso siempre fue poder
eh llegar a directores directoras de
instituciones educativas públicas de
Educación eh básica regular y y también
a funcionarios y funcionarias del minedu
en la marcha de la organización del
curso logramos también ampliar el
público objetivo a profesores y
profesoras y a miembros de
organizaciones de la sociedad civil que
trabajan directamente con población
refugiada inmigrante y que podrían
incidir cada uno a partir de sus
funciones y sus competencias y mandatos
en los procesos de matrícula de niños
niñas y adolescentes en la educación
básica regular Nuestro objetivo era que
estos procesos de matrícula puedan
llevarse adelante con un enfoque de
derechos humanos de interculturalidad de
interseccionalidad y sobre todo
considerando los desafíos y las barreras
que en general enfrenta la población
migrante para el acceso a derechos
cuando iniciamos con la convocatoria del
curso eh logramos que cerca de 500
personas logren o intentan inscribirse
al curso desafortunadamente no todas
pudieron inscribirse porque Nuestro
objetivo en cuanto al público que tenía
que participar era un perfil bastante
determinado pero sí me parece importante
mencionar esta cifra 491 personas que se
acercaron al epuc para tratar de
inscribirse al curso porque creo que eso
demuestra que hay una necesidad y un
interés de trabajar temas de derechos
humanos de manera transversal no ver
estos fenómenos de derecho a la
educación respecto de algunas
poblaciones en situación de
vulnerabilidad y entender que al final
del día es un fenómeno más grande que
requiere diferentes aristas y no
solamente la de eh funcionarios o
directores que finalmente hemos logrado
convocar en este curso al final del día
logramos inscribir a 222 personas que
cumplen con el perfil que hemos señalado
de esas eh 222 personas 218 eran
personas peruanas y cuatro personas eran
personas venezolanas Y ese es un dato
también interesante 171 mujeres y 45
hombres lo creo lo cual creo que en
proporción en la audiencia que tenemos
hoy día Pues también eh queda eh digamos
confirmado no e el curso ha estado
dividido en cuatro semanas 24 horas
académicas cuatro grandes unidades una
primera unidad que tuvo que ver con la
introducción y el marco normativo sobre
la migración tanto a nivel nacional como
internacional estuvo a cargo de anal
Briseño que es directora de la ong
encuentros el segundo módulo lo tuve yo
a mi cargo por eso algunos nos hemos
conocido ya de manera virtual donde
trabajamos derechos humanos en eh
relación con procesos migratorios e y
también fue un módulo de 4atro horas
luego tuvieron un tercer módulo donde
estudiaron los conceptos de
interseccionalidad interculturalidad in
migración estuvo a cargo de Mario Cepeda
que es antropólogo investigador de la
Universidad Católica y en cuarto lugar
la unidad número cu eh fue una unidad
para estudiar políticas públicas en
migración y educación no solamente
conocer qué se está haciendo a nivel
Perú sino también otras experiencias de
América Latina y contar con mayores
herramientas precisamente Para proponer
políticas públicas en esta materia no
este módulo estuvo a cargo de la
profesora Verónica Jaramillo que es
doctora en ciencias sociales por la
universidad de Buenos Aires y que
actualmente es investigadora del conicet
de Argentina el curso ha sido un curso
virtual lo cual siempre es un desafío
Pero también es una oportunidad eh
realmente ha permitido tener una convoc
atoria amplia no que no solamente sea un
curso que logre alcanzar a personas que
están en Lima o que tienen la
disponibilidad de tiempo para
trasladarse hasta la universidad sino
que sea un curso accesible para todas
las regiones eh del país aunque hemos
trabajado de manera particular en Lima
tacna tumbes y callao es un curso que ha
que ha combinado herramientas
asincrónicas y herramientas sincrónicas
pensando siempre en un aprendizaje
colaborativo basado en principios
pedagógicos Y utilizando tecnología que
pone a nuestra disposición la
Universidad Católica no solamente ha
sido un curso de conectarse a clases y
escuchar una eh sesión magisterial sino
también un curso con un enfoque práctico
donde sus herramientas de evaluaciones
los han convocado a resolver problemas
prácticos a enfrentarse a situaciones de
la vida real para plantear soluciones
prácticas a trabajar de manera grupal
entre otros al final del día como
resultado del curso eh 80 personas han
logrado acceder a una certificación de
la Universidad de hecho algunas de ellas
podremos entregarles hoy presencialmente
su certificado de estudios y para el
resto de personas igual podrán acceder a
él de manera virtual Pero además un 61
de nuestro público participante ha
presentado una mejora respecto a Cómo
empezó el curso y cómo lo ha terminado
recordarán que todos tuvieron que dar
una prueba de entrada una prueba sin
haber recibido ninguna clase ni haber
revisado Ninguno de los materiales
preparados para el curso y si comparamos
esas condiciones de inicio con las
condiciones finales pues ha habido un
progreso del más del 60 por Y eso
también es muy significativo y sin duda
alguna responde al esfuerzo que cada uno
y una de ustedes ha puesto en el curso
Quiero agradecer nuevamente a la oim a
coica por confiar en el epuc para llevar
adelante este espacio de capacitación a
nuestros docentes y también a las
tutoras que han acompañado de manera
permanente eh la asistencia y el
desarrollo de cada uno de ustedes
confiamos y me sumo a las palabras de
Michelle en que las herramientas
adquiridas verdaderamente fortalezcan
las acciones que ustedes realizan a modo
personal pero sobre todo a modo
profesional y también los y las invito a
que sigamos en contacto en esta agenda
que que nos convoca de manera colectiva
Muchas gracias y con eso quiero darle
ahora el uso de la palabra a Lucía que
además eh va a ser una participación o
una intervención interesante Lucía
aliaga es consultora en temas de
Educación con más de 8 años de
experiencia en el sector público es
magister en educación con mención en
políticas y gestión de la educación ha
sido coordinadora en la dirección de
relacionamiento intergubernamental y
participó del proceso de modernización
de la gestión educativa en Lima
metropolitana actualmente se desempeña
como profesional a cargo de la
implementación del proyecto de matrícula
digital para la dirección de gestión
escolar del minedu Y Lucía además es
ahora
exparticipante del curso de capacitación
Entonces es también en esa doble
condición que nos acompaña bienvenida
Lucía Muchas gracias
Valeria Muchas gracias Valeria Buenas
tardes estimados organizadores colegas y
participantes del curso es para mí un
gran honor estar aquí en la clausura del
curso de derecho a la educación y
movilidad humana en representación
justamente como dice Valeria de los
participantes del curso desde otro lado
completamente Antes que nada quisiera
expresar mi más sincero agradecimiento a
la organización internacional para las
migraciones oim a la agencia para la
cooperación internacional de Corea de
coica y el instituto de democracia y
Derechos Humanos de la pontificia
Universidad Católica del Perú por su
compromiso y esfuerzo por promover
espacios de capacitación como este que
son fundamentales para avanzar hacia una
educación inclusiva y respetuosa de los
Derechos
Humanos en el curso nos ha permitido
profundizar sobre los Marcos legales y
los principios de los Derechos Humanos
que respaldan el acceso a la educación
de la población migrante y refugiada
hemos analizado en cada sesión casos no
casos prácticos como también mencionaron
sobre las barreras administrativas
económicas sociales y culturales que
enfrentan los migrantes a llegar a una
nueva ciudad o un nuevo país estas
historias nos han permitido sobre
reflexionar sobre nuestras propias
prácticas desde cada uno de nuestros
ámbitos sea en el ámbito de la escuela
desde la gestión de las políticas
públicas o desde las organizaciones que
de alguna manera también brindan apoyo a
esta población
nos han hecho también reflexionar sobre
las políticas públicas actuales Qué
cosas por lo menos desde mi labor Qué
cosas podemos mejorar O continuar
fortaleciendo para que más niños y
justamente cerrar esta brecha que
mencionaba Michelle en mi experiencia
desde el ámbito educativo y en el sector
público en específico he podido observar
algunos avances desde el estado por
garantizar justamente este derecho a la
educación principalmente en el acceso y
continuidad de de cada una de las
personas sin distinción en relación
justamente a este acceso en el año 2020
se publicó la norma del proceso de
matrícula que es la resolución
ministerial 447 que justamente Busca la
simplificación administrativa estas
trabas que todavía en algunos casos en
el imaginario o en la cultura se
mantienen en esta Norma se buscaba
eliminar y prohibir todo
condicionamiento de matrícula
flexibilizando los la documentación que
se requiere presentar así como
prohibiendo todo tipo de cobros Asimismo
desde el Ministerio se ha desarrollado
herramientas tecnológicas que de alguna
manera viabilizan justamente lo que está
establecido en la norma como son el
portal web identicole o el sistema de
matrícula digital que han facilitado el
acceso a la información a las familias
sobre la oferta educativa y
democratizando los procesos de
matrícula desde el 2020 hasta el 2024 se
ha implementado justamente el sistema de
matrícula digital en algunas ugel
focalizadas a nivel nacional y en el
2024 hicimos una evaluación de impacto
del proyecto cuyos resultados
visibilizan Cómo el sistema permitió la
aplicación de esta norma en reducir la
cantidad de documentación requerida a
las
familias
básicamente se tenía que registrar
información sobre la identidad del
estudiante y en caso no contaran con
esta documentación se podía ingresar una
declaración jurada permitiendo Así que
más niños tuvieran la posibilidad de
solicitar una vacante Asimismo el
sistema permitió la igualdad de
oportunidades en la asignación de una
matrícula en instituciones educativas
públicas de alta demanda considerando
Los criterios establecía la Norma que
eran dos y que de alguna manera el
sistema con tener un algoritmo podía
asignar una vacante a cada uno de ellos
teniendo las mismas
oportunidades Asimismo durante el curso
hemos visto y analizado casos sobre la
trayectoria educativa de jóvenes de
comunidades originarias que migraban a
las ciudades para acceder a la educación
superior actualmente el programa
Nacional de becas el pronabec contempla
no solo el acceso a educación sino
también un estipendio económico para las
gastos de vivienda y alimentación así
como un acompañamiento en cada una de
las etapas de la educación superior
desde la de la migración desde su ciudad
de origen hasta la hasta la ciudad donde
se da o se brinda la oferta
educativa lo que es el acompañamiento a
este cambio en la rutina del estudiante
el acompañamiento a la permanencia así
como a la búsqueda de empleo y su
inserción
laboral como mencionó también Michelle
es importante la capacitación que
tenemos hacia los directores y
justamente con el apoyo de oim esta
semana hemos cerrado una primera Ronda
de capacitaciones en Lima metropolitana
llegando a tener a más de 1800
directores justamente para sensibilizar
sobre los procesos de matrícula y
también sobre el acceso para la
población vulnerable y para la población
migrante si bien Estos son unos ejemplos
de lo que se ha avanzado desde el estado
reconocemos que aún queda mucho por
hacer el reto es grande y complejo y
estoy convencida de que la colaboración
entre el gobierno la sociedad civil y
los organismos internacionales
es esencial para articular esfuerzos que
respondan a las complejidades del
fenómeno migratorio espacios de
reflexión y aprendizaje como este curso
nos ofrecen la oportunidad de
identificar brechas compartir buenas
prácticas y diseñar estrategias
conjuntas para garantizar que nadie se
quede atrás finalmente quiero expresar
mi agradecimiento a los organizadores de
este curso a Los profesionales que nos
han capacitado a las tutoras por el
acompañamiento y el recordatorio de cada
clase A así como a cada uno de los
participantes por sus intervenciones
cada uno de ustedes ha aportado desde su
experiencia y perspectiva enriqueciendo
este curso con valiosas reflexiones y
propuestas que este cierre no sea un
punto final sino el inicio de nuevas
alianzas y acciones en favor de la
educación verdaderamente inclusiva y
respetuosa de los Derechos Humanos
Muchas gracias
Muchas gracias eh Lucía por tus palabras
con esto vamos a dar por terminada esta
parte protocolar eh a todos y a todas
Les agradecemos por su presencia los
certificados del curso los vamos a
entregar en la mesa de registro que está
ubicada al ingreso del Auditorio y
también los y las invitamos a compartir
un Brindis que tenemos para ustedes de
clausura y también para poder conversar
y conocernos un poco más Muchas gracias
a todos y a todas